---
title: La crise de l'agriculture africaine (ORSTOM)
source_file: New Folder With Items/26818.pdf
doc_type: unknown
language: fr
country: Burkina Faso
crops: [sorghum, maize, cotton]
topics: [fertilization, climate, soil, yield]
page_count: 14
chars: 27573
extracted_with: pdfplumber
converted: 2026-06-24
---

# " L A CRISE DE L'CbGRICULTURE

## COLLOQUE INTERNATIONAL
" L A CRISE DE L'CbGRICULTURE
clFRI Ccl I NE"
## I ENVIRONNEMENT ET PRODUCTIONS CIGRICOLES
## CAS DU BURKINA FASO
## M. GROUZIS & 3. CILBERGEL
## ORSTOM BP.1386
## DAKAR SENEGAL
Olt3TOM Fonds Documentaire
## PRODUCTIONS
## ENVIRONNEMENT ET AGRICOLES.
## CAS DU BURKINA FASO
## M. GROUZIS & J. ALBERGEL
(Ecologue) - (Hydrologue)
## INST. ITUT FRANCAIS DE RECHERCHE SCIENTIFIQUE POUR LE DEVELBPPEMENT
.-
## EN COOPERATION
## ( ORSTOM )
## BP. 1386 DAKAR SENEGAL
Décembre 1988
,
## I N T RO1 ) LI CT I ON
La population du .Salicl actucllcmcnr dc 35 millions d’hommes comptera à la fin de la
première décade du XXl’cmc siCcle pres clc 70 millions d‘individus, si les tendances actuelles
se maintiennent (OCDE/CILSS 1084). Ccs pays vivcni unc crise agricole intense, puisque
l’augmentation de la production des denrCcs agro-alimentaires de l’ordre de 1’5 % par an au
cours de ces dernières tlCccnnics, ne permet pas de sarisfaire les besoins d’une population qui
s’accroit au rythme de- 2,7 5, l’an (WALSH 1984). Cctte situation de crise implique
l’importation de plus en plus imporrantc de cfrCales : 600 000 tonnes en 1960 à près de 3 500
O00 tonnes en 1983-84, annees où les conditions climatiques ont été particulièrement défavorables (OCDE/CILSS 1984 ; DUMONT et MOTTIN-l982), En effetla médiosjité des
productions agricoles sont imputables pour partie aux conditions extrêmes de’ sécheresse qui
sévissent sur les régions sahéliennes depuis plus de deux décennies. C’est ainsi que la
sécheresse de 1968-1973 a fait chuter la production céréali2re brute d’un peu moins de 15 8
de la rGcoIte moyenne d’une année normale au Sahel (SASSON 1986). De même le Sénégal n’a
produit que 31 5% de ses besoins céréaliers au cours de la saison agricole 1983-1984
## (DUMONT 1986).
11 parait donc intéressant d’étudier les effets des variations du climat, notamment de
la pluviosité sur les productions végétales, tout en étant conscient que l’analyse de l’évolution
de la production doit aussi nécessairement prendre en compte les réactions et les décisions
des paysans par rapport à leur environnement socio-économique.
En prenant l’exemple du Burkina Faso, pays continental du bouclier ouest africain, ce
travail tente, à l’aide d’une étude de la pluviosité annuelle, de mettre en évidence les
variations climatiques récentes. I1 montre l’impact de cette évolution sur les productions
végétales (céréales, pâturages, coton) et mesure ses conséquences sur le milieu, compte- tenu
des pratiques d’exploitation et de la croissance démographique.
## I. EVOLUTION DE LA PLUVIOMETRIE
Le Sahel a suscité l’intérêt général à la suite des années de sécheresse exceptionnelle
apparues au début de la décennie 1970. I1 est vrai que cette période climatique défavorable a
provoqué d’importantes difficultés sur le plan socio-économique, notamment dans le domaine
de la sécurité alimentaire. De nombreux travaux (SIRCOULON 1976, NICHOLSON’ 1981,
HARE 1983) ont alors été menés pour caractériser cette période de déficit exceptionnel. La ‘
légère rémission de la sécheresse observée dans certaine région en 1975 et 1976, plaidait en
faveur d’un retour à des périodes plus favorables. En fait, avec plus de dix ans de recul, on
cerne mieux I’événement et les années 1983-84, qui représentent un épisode déficitaire le
plus grave jamais mesuré (SIRCOULON 1984) permettent de se rendre compte de l’ampleur
du phénomène en cause.
De récentes études (CARBONNEL et HUBERT 1985, KATZ et GLANTZ 1986,
ALBERGEL 1987) montrent que les pays de la zone soudano-sahélienne accusent depuis plus
d’une quinzaine d’années des déficits hydropluviométriques particulièrement intenses.
Pour mettre en évidence les grandes tendances climatiques, la méthode des moyennes
mobiles pondérées (OLIVRY 1983) a été appliquée aux series pluviométriques de stations
représentatives des différentes zones écologiques du pays. Inspirée des chaînes de MARKOV
d’ordre 1, cette moyenne mobile pondérée considere chaque pluviométrie comme la somme
d’une variable aldatoire et d’un polynôme fonction de l’ensemble des observations antérieures.
Les résultats portés sur la figure 1 et qui comparent pour les différents stations les
moyennes mobiles pondérées à la moyenne interannuelle donnent une image de l’évolution
climatique pour l’ensemble du Burkina Faso. Trois périodes peuvent être distinguées pour les
stations sahéliennes :
. 1
‘ Y
- la première s’étend du début dcs rclcvés jusyu‘à 1‘anni.c 1949 et se caractbrisc par une
pluviosité proche de la moyenne ;
- la deuxième de 1950 à 1967 est définic par des annécs successives largement excédentaires ;
-
une tendance générale vers un régime déficitaire caractérise la troisième période qui
commcncc en 1968. Les données relatives aus zones plus nieridionalcs offrent une évolution
semblable. La scule différence scnsiblc cntrc les deus zoncs climatiques concerne Ics années
1931-33, période pendant laquelle les stations sahéliennes dans leur majorité ont accusé un
déficit par rapport à la moyenne contrairement aus stations soudaniennes.
En appliquant le test de LEE ct HEGHINIAN (1077) 5 42 chroniques pluviométriques
de la zone sahélienne, HUBERT et CARBONNEL (1987) montrent que la série statistique des
pluviométries annuelles n’est pas stationnaire et que la probabilité maximale dans ces séries
d’avoir deux chronologies, dont les moyennes sont significativement différ .- e n . t es se situe - - ---
entre 1969- 1970 pour l’ensemble des séries. La non stationnarité du régiIme p luviométriqueannuel est confirmée par SNIJDERS (1986) à l’aide d’un indice pluviométrique régional
construit sur la base des données de 20 stations du centre et du nord du Burkina. I1 est
d’autre part intéressant de constater que la probabilité de déviation est pratiquement nulle
entre les deux premières périodes précédemment décrites, alors qu’elle est maximale entre la
seconde et la troisième. Ce résultat confère un caractère de singularité à la sécheresse actuelle
par son poids dans les séries pluviométriques observées.
Le caractère exceptionnel de cette sécheresse depuis le début des observations
météorologiques dans le SAHEL est attesté par GREGORY (1982) qui a étudié la probabilité
d’avoir des réalisations consécutives inférieures à la moyenne sur les plus longues chroniques
de pluie. De même ALBERGEL (1986) a compté en moyenne, dans la période 1969-1985, 5
.valeurs inférieures à la décennale sèche déterminée sur la périóde antérieure à 1960 pour les
principales stations du BURKINA.
La phase sèche qui s’est installée vers la fin des années 1960 se caractérise donc des
autres périodes sèches connues(l913, 1931, 1939) par sa durée (plus de 18 ans dans certaines
stations), son ampleur (fréquence élevée d’années exceptionnellement sèches) et son extension
geographique.
II. IMPACT DES VARIATIONS CLIiMATIQUES SUR LES PRODUCTIONS AGRICOLES
L‘examen des variations interannuelles de la production des pâturages, des céréales et
du coton, permet d’analyser l’effet d’une période seche sur des types de cultures très
différentes. On opposera ainsi les “cultures” extensives : pâturages naturels, culture cérealière .
. -pour laquelle le seul intrant est la force de travail, aux cultures intensives reposant sur une
...
utilisation importante d’intrants : engrais, insecticides, travail du sol
## 2.1. La production céréalière
Malgré la forte variabilité, l’évolution de la production céréalière (mil, sorgho, mais,
riz, fonio) au Burkina Faso (figure 2), fait apparaître une progression lente de la production.
L’accroissemënt annuel de la production (1’07 5% depuis 20 ans), ne permet pas de
satisfaire les besoins d’une population dont l’accroissement annuel pendant la même période
est de I’ordre de 1,7 %.
L’ajustement de cette production à un modèle statistique est impossible en raison de la
tres forte variabilite des valeurs due notamment à la nature même des donnees dont
f’estimation comporte une marge d’erreur notoire, et la relative dépendance de la production
aux aléas climatiques. Ainsi, la comparaison des variations de la production (figure 2) aux
caractéristiques climatiques (figure l), permet de localiser la majorité des années de déficit
ceréalier dans les années sèches (1971-73, 1976, 1980, 1983-81). cependant, la coïncidence
d’années de déficit céréalier (1964-65-66)avec des périodes pluviométriques favorables,
. I
‘ I l
montre que toute la variation de la production n’est pas imputable au seul facteur
pluviométrique.
## 2.2. La production des pâturages sahéliens du bassin versant de la Mare d’OURS1
A défaut de statistiques sur la production des pâturages, les données relatives aux
herbages du bassin versant de la Mare d’Oursi (nord du Burkina Faso) ont été retenues
(GROUZIS et SCOT 1980, GROUZIS 1988).
Les mesures effectuées depuis 1976 sur la pluviométrie, le ruissellement
(CHEVALLIER et al., 1985) et la biomasse de la strate herbacze du bassin versant (in
GROUZIS 1984) ont permis de formuler pour le bassin versant d’Oursi, la phytomasse en .
fonction des précipitations moyennes du bassin par la relation linéaire : - .- . - -
+
Y g,s.m-2 = 0,21 Pm 14,2 ( GROUZIS, 1988)
L’application de cette relation aux pluviom6tries moyennes annuelles du bassin donne
..
(figure 3) les variations interannuelles de la production de la strate herbacée et de la charge
en bétail en considérant les normes couramment utilisées en matière de pastorales : UBT =
250 kg ; besoin d’entretien = 6,25 kg de matière sèche par jour ; taux d’utilisation du
fourrage sur pied = 40 % (BOUDET 1975).
le réseau pluviométrique couvrant le bassin ayant été retiré les données relatives à ces
années sont issues des mesures de la station météorologique de JALAFANKA auxquelles a
été appliqué un coefficient d’abattement moyen de 0,88 (moyenne 1976 à 1981).
La figure 3 permet d’observer une très forte variabilité de la production annuelle (du
simple au double). Les années 1983, 1984 et 1985 fortement déficitaires sur le plan
pluviométrique ont enregistré les productions les plus faibles. La comparaison des années
1983 et 1985 à la production fréquentielle permet de situer la production de herbages de ces
années à des valeurs inférieures à la centennale défavorable (P = 60,6 gms.m -2)
Soulignons aussi que si l’on se réfère à l’effectif du cheptel présent au niveau de la
Mare d’Oursi estimé par LHOSTE (1977), il y aurait en 1983 une surcharge d’au moins 9 O00
## UBT;
Ces résultats, montrant l’influence des aléas climatiques sur la production des
pâturages, n’ont rien d’étonnant puisque les formations herbeuses sahéliennes sont .
essentiellement constituées de thérophytes, c’est-à-dire de plantes annuelles dont le cycle
végétatif est étroitement lié au cycle pluviométrique.
## 2.3. La production cotonnière.
L’obscrvation de la figure 4 (a, by c) montre une progression spectaculaire de la
production. Celle-ci est davantage due à l’accroissement des rendements qu’à l’extension des
surfaces cultivCes. Ces dernieres se sont stabilisées à 72 O00 ha en moyenne depuis l’année
1967-1968, alors quc le taus d‘accroissement annuel moyen du rendement est de 12 96 depuis
la meme année (ALBERGEL et ul., 1985 ). On enregistre au cours de la campagne 1986-1987
une tres forte augmentation (32 % par rapport à 1985) des surfaces cotonnières malgré la
dégradation des cours mondiaux cxcluant toute augmentation du pris d’achat.
La production annuelle et les rendements du coton ne peuvent être corrélés à la pluie
annuelle, aussi bien à I’échellc nationale que régionale (ALBERGEL er al., Ioc. cif.,
LECAILLON et MORRISON 1984). Par contre, les variations du rendement annuel peuvent
être ajustees à une courbe logistique de la formc :
Y = K / 1 t me-at
Cctte courbc rcprescntc I’influcncc dcs sculcs paramctres maîtrisablcs. En effet, les
coefficients de corrélation lindaire monlrcnt que la production thCorique définie par cet
ajustenicnt, est signil’icativcnicnt liée B chacune tics variablcs : surface labourée (r = 0’94)’
engrais (r = 0.95) et insecticide (r = 0,07) pour 17 annécs dc production. Par contre l’kart
des productions observées 2 cettc courhc rcflètc I’influcncc du facteur pluie. En cffet, cet
écart peut êtrc esprimc cn I’onction dcs pluies iinnuellcs dc trois postes pluviomCtriques de
zones rurales à fortc densité dc culture cotonnière par la relation :
## E = 0.37 PI +. 1.62 P2 + 1.19 P3 - 2,59
dans laquelle :
E = (production ajustde - production obscrvCe)/ production ajustée - .- .
P = pluie annuelle en mètre de Houndé(Pl),, Dionkélé (P2), Tougan (P3). I
l
Les fluctuations de la production observée autour de la courbe théorique peuvent Ctre
importantes. Les écarts sont plutôt positifs pendant la période de pluviométrie fortement
excédentaire (1954-1969) et plutôt négatifs ou faiblement positifs au cours de la période de la
sécheresse mise en evidence précédemment.
Ces faits illustrent bien qu’à risque climatique de même intensité, l’impact sur les
productions agricoles est d‘autant plus significatif que le caractère extensif du système
d’exploitation est marqué.
A partir de 1985 la forte augmentation des surfaces cultivées s’accompagne d’un
flèchissement .du rendement puisque les valeurs de ces années restent au dessous de la courbe
théorique de progression du rendement.
## III. IMPACT SUR LE MILIEU.
Pour faire face aux besoins d’une population de plus en plus importante en raison de
la forte croissance démographique et pour s’adapter aux conditions de plus en plus drastiques
de ces dernières années, le paysan développe des techniques extensives d’exploitation.
Les cultures s’étendent au dépens des jachères, des bas-fonds (peu cultivés au Sahel
jusqu’à la récente période de sécheresse) et des zones sensibles à I’érosion. Ainsi TOUTAIN
et DEWISPELAERE (1978) notent pour le Sahel burkinabé, entre 1955--&1974, un
accroissement des surfaces cultivées au rythme de 2,25 8 par an, chiffre très voisin de la
croissance démographique. Parallèlement, on peut affirmer que le système de culture se
dégrade :
-
recul des jachères, développement des cultures continues (BERNUS et al., 1984) ;
-
abandon de la gestion collective des terroirs villageois (MARCHAL, 1982) ;
-
Cvolution des pratiques culturales intensives sous parc il Acacia albida vers une agriculture
extensive sur champs de brousse (HERVOUET 1980).
Sur le plan pastoral la logique est comparable. L’éleveur tend à augmenter l’effectif
du cheptel pour accroître les chances de reconstitution du troupeau en cas d’accident
climatique. De ce fait le milieu surexploité n’est plus en mesure de répondre aux besoins du
bétail.
Ce système d’exploitation caractérisé par une consommation d’espace, associé 3 la
contrainte sécheresse, induit globalement une dégradation du milieu. *
C’est ainsi qu’en une dizaine d‘années (1971-1980)’ les forêts classées ont régressé de
## 36 % au profit de la mise en valeur agricole (UNS0 1983) ;
- que les galeries forestières de la région de Bobodioulasso ont perdu plus de 50 5% de leur
longueur entre 1955 et 1974 (TERRIBLE 1982) ;
- que les surfaces ddgradécs ont quadruplé dc 1055 h 1974 dans la région sahélienne d’OursiGorom (DEWISPELAERE et TOUTAIN 1970 a ct b) ;
- que la production fourragkrc a diminui. de 20 à 25 5% entre 1955 et 1974 sur l’ensemble du
Sahel burkinabe (TOUTAIN et DEWISPELAERE 1078).
. Les conséqucnccs de cette dynamiquc regrcssivc se concrétisent au niveau de la
dégradation des sols. En effet, dénudés ccux-ci sont soumis aux phénomènes érosifs qui se
manifestent par un décapage. de l’horizon superficiel et par une baisse de fertilité due à
l’entraînement des particules fines et dcs élémcnts solubles (phénomStne de lixiviation
superficielle, ROOSE 1977).
GROUZIS (1988) souligne la fragilite de I’équilibre des écosystèmes sahéliens et leur -
__
grande sensibilité aux interactions des différents facteurs écologiques. Il rapporte que d e - .
nombreux systèmes Ccologiques sahéliens ont dépassé des niveaux permettant la régénération
naturelle et le renouvellement des ressources.
De même l’étude du terroir de Boulsa situé en bordure du plateau mossi, et ii la limite
nord de la zone soudanienne, par VALENTIN et ALBERGEL (1986) montre que les
transformations du paysage sous l’action conjuguée de la sécheresse et de l’extension des
zones de culture modifient beaucoup l’équilibre hydrique : augmentation. tres sensible de
l’aptitude au ruissellement de ce bassin en 1984 (année sèche) par rapport aux années 1960
(années excédentaires). I1 ressort de cet exemple que l’imperméabilisation relative du milieu
engendre deux conséquences contraignantes pour l’agriculture, d’une part, la réduction de la
disponibilité en eau du sol, et d’autre part, le risque de submersion dans les bas-fonds.
## CONCLUSION
Les productions agricoles sont déterminées par des facteurs liés aux techniques
d’exploitation (travail, fertilisation, traitement phytosanitaire, utilisation de variétés
améliorées...), au domaine socio-économique (régime foncier, rémunération, circuits de
...)
commercialisation et aux conditions de l‘environnement (climat, sols, facteurs biotiques...).
La persistance d’années pluviométriquement déficitaires depuis 1968, la répétition
’
d’années exceptionnellement sèches, la généralisation géographique du deficit pluviométrique
caractérisent les variations récentes du climat au Burkina Faso.
La comparaison des productions agricoles aux variations pluviométriques, fait
apparaître une relative dépendance de la production céréalière et des pâturages sahéliens aux
aléas climatiques. Par contre. la production cotonnière continue- de progresser malgré des
déficits pluviométriques importants. Ce sont les écarts à la tendance générale, imputables aux
facteurs maitrisables, qui refktent les variations pluviométriques.
L’exemple du coton a été retenu pour illustrer le caractère intensif de la culture en
raison de la disponibilité des donnees. I1 est vrai que comparer cultures vivrières et végétation
naturelle ii la culture du coton paraît critiquable en raison de la sensibilité diffdrente des
espèces à la sécheresse, et de l’influence de la répartition pluviométrique sur les rendements.
La considération de ces facteurs demande des investigations beaucoup plus poussées qui ne
sont pas intégrées dans notre niveau de perception, qui s’adresse à un bilan annuel A l’échelle
du pays. Localement, des pratiques intensives plus traditionnelles (culture continue au niveau
des auréoles villageoises soit sous parc à Acacia albida, soit sous fumure avec gestion
collective) se sont montrées plus performantes que les pratiques extensives pour la même
céréale.
-.)
## * * ‘ . L
A notre nivcau d’etudc IC Cacicur pluie annuclle s’avère être discriminant et l’analyse
des trois productions agricoles rctcnucs montre que l’impact dcs sécheresses se manifeste
beaucoup plus dans le cas dcs systtmcs cxtcnsifs d’cxploitation.
De plus il apparaît quc Ics Lcchniqucs actucllcs d’exploitation, caractérisées par une
consommation d’espace, sont rcsponsablc de la degradation du milieu : régression du couvert
végétal, érosion, chutc de la rl.scrve hydrique du sol, baisse de la fertilité et diminution des
capacités de régénération des ph ytocénoscs. Ces derniers caractères deviennent des facteurs
contraignants non aléatoircs et qui viennent exaccrber les effets de la sécheresse. L’influence
de ces nouveaux facteurs contraignants sera d’autant plus accentuée que le seuil de l’équilibre
écologique sera atteint ou même dépassé.
__
Pour atténuer les effets du risque secheresse qui est réel, et limiter la généralisation -
des contraintes liées au substrat, il serait ‘vitale de modifier les techniques d’exploitation pour
les adapter davantage à la situation de degradation actuelle du milieu.
Des solutions techniques telles que : fumure, lutte anti-érosive, économie de l’eau,
...,
pratiques agroforestières éprouvées expérimentalement et déjà divulguées ne se sont pas
révélées à la hauteur des résultats escomptés. En effet, elles ne sont pas suffisamment
intégrées dans les préoccupations paysannes ni adaptées à leurs moyens. Une convergence
entre ces solutions techniques et les pratiques paysannes devraient permettre d’améliorer la
situation de crise ou tout au moins limiter les effets de la contrainte écologique. En effet les
relations significatives entre les variations climatiques et les productions agricoles ne doivent
pas occulter les relations qui existent entre ces situations de crise agricole et le système
économique international.
REMERCIEMENTS : Les auteurs tiennent à remercier vivement les organismes
suivants pour leur accueil et pour avoir facilité la collecte des données de base : AVV ,
IRAT, IRHO, ICRISAT, IITA, FDR, CILSS, FAO, SOFITEX, CIEH, DHER, INSD et le
Centre ORSTOM de OUAGADOUGOU.
. _ * .
## REFERENCES BIBLIOGRAPHIQUES
ALBERGEL J., CARBONNEL J-P.,VAUGELADE J.,1985. Aléas climatiques et productions
agricoles : le coton au Burkina. Acta Oecologica, Oecol. Applic., 6, 3, 199-211.
ALBERGEL J., 1986. Evolution de la pluviométrie en Afrique soudano-sahelienne. Exemple
du Burkina Faso. Coiiféreizce CIEH, Oiiagadoiigoii, I8 p.
ALBERGEL J., 1987. Genèse et prédétermination des crues au BURKINA FASO. Du m2 au
km 2 , étude des paramètres hydrologiques et de leur évlution. Thèse de doct. Un. Paris 6.
Coll. Etudes et Thèse éd. de I’ORSTOM. 341 P.
ALBERGEL J., VALENTIN C., 1986. “Sahélisation” d’un petit bassin versant soudanien :
Kognere-Boulsa au Burkina Faso. Colloque Nordeste-Sahel, IHEAL, Paris, 14 p.
BERNUS E., FAUCK R., MARCH,AL J-Y., 1984. Le Sahel et ses problèmes : l’apport de la
-
recherche. Afrique contemporaine, La Doc. Française, 129, 11 17.
BOUDET G. 1975. Mariiiel siir les pâturages tropicalis et les ciiltiires fourragères. IEMVT,
Ministère de la Coopération, 254
a
CARBONNEL J-P., HUBERT P., 2985. Sur la secheresse au Sahel de l'Afrique de l'Ouest.
Une rupture climatique dans Ics series pluviomeLriques du Burkina Faso (ex Haute-Volta). C.
R. Acad., Sc., sir. II, lomc 301, n"13, 941-944.
CHEVALLIER P., CLAUDE .i.$P OUYAUD ß., BERNARD A., 1985. Pliries et mies au
Sahel. Hydrologie de lo Mare d'Oursi(Burkiita Faso 1976-1964). Tr. et Doc., ORSTOM,
Paris, no 190, 251 p.
DUMONT R., 1986. Pour l'Af riqire, j'accrrse. Plon Ed., 458 p.
DUMONT R., MOTTIN M-F.. 1982. LXfriqire Ctrartglée. Lc Seuil Ed.,coll., "Points
Politique", 288 p.
DEWISPELAERE G., TOUTAIN B., 1976a. Un exemple de dégradation du couvert végétal
sur une dune continentale fixée dans le Sahel voltaïque. Photointerprétation no 3, fasc.1.
DEWISPELAERE G., TOUTAIN B., 1976b. Estimation de l'évolution du couvert végétal en
20 ans, consécutivement à la sécheresse dans le Sahel voltaïque. Photointerprétation, n03,
fasc.1.
GREGORY S., 1982. Spatial patterns of sahelian annual rainfall, 1961-1980. Arch. Met.
Geoph. Biokl., ser. B, 31, 273-286,
GROUZIS M., 1984. Pâturages sahéliens du nord du Burkina Faso. Capacité de charge,
production fréquentielle et dynamique de la qualité fourragère. ORD Sahel, FED, ORSTOM,
Ouagadougou, 35 p.
GROUZIS M., 1988. Striictirre, productivité et dynaririqiie des systdntes écologiques sakéliens
(Mare d'Oursi, Brrrkiria Faso). ORSTOM Ed., Coll. Etudes et th&es, Paris, 336 p.
GROUZIS M., SICOT M., 1980. A method for the phenological study of browse populations
in the Sahel : the influence of some ecological factors, iifBrewse-irt-A frica, the current State
of knowledge", Symposium international sur les fourrages ligneux en Afrique, Addis-Abeba,
8-12 avril 1980, LE HOUEROU ED., 233-240.
HARE F.K., 1983. Climate and desertification. A revised analysis. World Meteorological
Organisation, WCP, 44, 149 p.
HERVOUET J-P., 1980. Du Faidlterbia à la brousse. Modifications culturales et dégradation
sanitaire. ORSTOM, Ouagadougou, 26 p.
HUBERT P. CARBONNEL Jr P., 1987. Approche statistique de l'aridification de l'Afrique de
l'Ouest. (soumis pour publication J. of Hydrology), 11 p., 2 tab., 10 fig.
KATZ R.W., GLANTZ M.H., 1986. Anatomy in rainfall index. Monthly Weather Review,
114, 764-771.
LECAILLON J., MORRISSON Ch., 1984. Politiques niacroéconontiques et performances
agricoles. Le cas de la Halite- Volta. OCDE, Centre de Développerirent, Paris, 146 p.
LEE A.F.S., HEGHINIAN S.M. 1977. A shift of the-mean level in a sequence of independant
normal random variables. A bayesian approach. Technometies, vol. 19, n"4, 503 -506.
LHOSTE P., 1977. Etude zootechnique. Inventaire du cheptel. ACC Lutte contre l'aridité
dans I'Oudalan (Haute-Volta). DGRST-IEMVT, 49 p.
MARCHAL J-Y., 1982. Facteurs climatiques limitants et calamités agricoles en région de
savane : Yatenga, Pays Mossi, Haute-Volta, Hérodote, 24, 68-94.
I .
" il 4 . % f
NICHOLSON S.E., 1982. A note on sub-saharan rainfall in the years' 1976- 1980. Worcester,
Mass. Clark University, 17 p.
OCDE-CILLS, 1984. Propositions pour une stratégie révisée en 1984 de lutte contre la
sécheresse et de développement dans le Sahel. Sahcl D(84)251 Prov., 56 p.
OLIVRY J-C., 1983. Le point. en 1982 sur la sécheresse en Sénégambie et aux Iles du CapVert. Examen de quelques séries de longue durée (débits et précipitations). Cali. ORSTOM,
sér., Hydrol., XX, 1, 47-69.
ROOSE E., 1977. Erosion et riiisselleriieiit en Afrique de l'Ouest. Vingt ariiiées de iiiesiires en
petites parcelles expérinientales. Tr. et Doc. ORSTOM, Paris, no 78, 108 p.
SASSON A., 1986. Nourrir deritairi les Iiomnies. UNESCO, Sextant, 767 p.
SIRCOULON J., 1976. Les données h ydropluviometriques de la secheresse recente en Afrique
,
intertropicale. Comparaison avec les sécheresse "1913" et "1940". Cah., ORSTOM sér.,
Hydrol., XII, 2, 75-124.
SIRCOULON J., 1984. Quinze annees d sécheresse au Sahel. Impact sur les ressources et
moyens de lutte. "Proceedings of the 5t' International Conference of water resources and
mangement water in the year 2000", Athhes, 1-4 octobre 1984, 3-15.
SNIJDERS T.A.B., 1986. Interstation correlation and nonstationarity of Burkina Faso rainfall.
Journal climate and applied meteorology, 25, 524-531.
TERRIBLE M., 1982. Occupation du sol en Haute-Volta, son évolution entre 1952-1956 et
## 1975. Centre Regional de Télédetection de Ouagadougou, 31 p.
TOUTAIN B., DEWISPELAERE G., 1978. Pâturages de I'Ord du Sahel et de Ia zone de
délestage au nord-est de Fada N'Goiirina (Haiite- Volta), 3 tomes, IEMVT, Etudes
agrostologiques noa.
UNS0 1983.PIan national de hitte contre Ia désertification en Haiite- Volta, 56 p., -I-a nnexes.
WALSH J., 1984. Sahel will suffer even if rains come. Science vol., 224, no 4648, 467-471s
,
Figrire 1 : Evoliition de In pliiviort~tiriea nnuelle aux principales stations. Courbes
lissées.
.t
## OUAHIGOUYA
.
## GOROM
LO 7,. .. 1 , 9 I 3 , 0 , ,,, , ,,, 19 I 50 ' " ' ' ~ . . . ,r,,,~ I ( ,, T-Tm
## I 1970 1980
. . i
'(ma e l , . . ....B.. *., I.... e.. * ,. . - . -. **. ..*.*l .l¡.6,'7.m.m. . \ 0 ' /-*, \.Îa B U R K I N A - I'r-, \ J\ .,
## 309 ' e,. I
.b c-' :o UA G A D o uG O u '- 'C - ..-
## 5 GO b
O c'
BOBODIOULASSO I' ' DEDOUGOU ------a FAD , A N'G - OURM - A - ,20 ,~1 ,
## F A S O ,
' BOBODlOULASSO
Figrire 2 : Evolirtion de In produetiori céréalière.
## '"""I
c
n
Y
o)
U
.CO
.ou
U
P
i a , ,I, , , , I , , I ,
I I
## 1960 65 70 75 ao a5 annee
Production harbacce Capacite
KQ. ha-¡ le charge du bassin
UET
10000
Pm du bassin
[ mml .5000
. .
Figure 3. Variations interannuelles de la yrodirctiori herbacée et de la capäcité de charge du
versant de la niare d'Oursi.
t h
## I60 O00
## / 1 LOO01
!
12300
12000c
## RENDEMENT
I ow [ kg.1 ha) lOOoo(
a
## 800 8000(
## BOOOC
## 60 O00
## 60 OOC
## 400 LOOW
## 4OWC
zoc
' 20000 zoooc
__I
annie
$52 ' li60 ' 1970 19'80 8'5
'
Figure 4.Evolution de la production, dir rendenleni et des surf aces ciiltivkes en coton.
